

## 协议驱动

如果想要实现动态可配置表单，那必然是需要将表单结构变得可序列化，序列化的方式有很多种，可以是以 UI 为思路的 UI 描述协议，也可以是以数据为思路的数据描述协议，因为表单本身就是为了维护一份数据，那自然而然，对于表单场景而言，数据协议最适合不过，想要描述数据结构，现在业界最流行的就是 JSON-Schema 了，因为 JSON Schema 协议上本身就有很多校验相关的属性，这就天然和表单校验关联上了。那 UI 描述协议就真的不适合描述表单吗？No，UI 描述协议适合更通用的 UI 表达，描述表单当然不在话下，只是它会更偏前端协议，相反，JSON-Schema，在后端模型层，都是可表达的，在描述数据上更通用，所以两种协议，各有所长，只是在单纯表单领域，JSON-Schema 会更偏领域化一些。

那么，如果选用 JSON-Schema，我们怎么描述 UI，怎么描述逻辑呢？单纯的描述数据，想要输出实际业务可用的表单页面，不太现实。

react-jsonschema-form的解法是，数据是数据，UI 是 UI，这样的好处是，各个协议都是非常纯净的协议，但是却带来了较大的维护成本和理解成本，用户要开发一个表单，需要不断的在两种协议心智上做切换，所以，如果从技术视角来看这样的拆分，其实是非常合理的，但是从产品视角来看的话，拆分则是把成本抛给了用户，所以，Formily 的表单协议会更加倾向于在 JSON-Schema 上做扩展。

那么，如何扩展呢？为了不污染标准 JSON-Schema 属性，我们统一以x-*格式来表达扩展属性：

```js
{
  "type": "string",
  "title": "字符串",
  "description": "这是一个字符串",
  "x-component": "Input",
  "x-component-props": {
    "placeholder": "请输入"
  }
}
```

这样看来，UI 协议与数据协议混合在一起，只要有一个统一的扩展约定，也还是能保证两种协议职责单一。

然后，如果想要在某些字段上包裹一个 UI 容器怎么办呢？这里，Formily 定义了一个新的 schema type，叫void。void 不陌生，W3C 规范里也有 void element，js 里也有 void 关键字，前者代表虚元素，后者代表虚指针，所以，在 JSON Schema 中，引入 void，代表一个虚数据节点，表示该节点并不占用实际数据结构。所以，我们可以这样：

```js
{
  "type": "void",
  "title": "卡片",
  "description": "这是一个卡片",
  "x-component": "Card",
  "properties": {
    "string": {
      "type": "string",
      "title": "字符串",
      "description": "这是一个字符串",
      "x-component": "Input",
      "x-component-props": {
        "placeholder": "请输入"
      }
    }
  }
}
```

这样就可以描述了一个 UI 容器了，因为可以描述 UI 容器，我们就能轻易封装一个场景化的组件了，比如 FormStep，那么我们怎么描述字段间联动呢？比如一个字段要控制另一个字段的显示隐藏。我们可以这样：

```js
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "source": {
      "type": "string",
      "title": "Source",
      "x-component": "Input",
      "x-component-props": {
        "placeholder": "请输入"
      }
    },
    "target": {
      "type": "string",
      "title": "Target",
      "x-component": "Input",
      "x-component-props": {
        "placeholder": "请输入"
      },
      "x-reactions": [
        {
          "dependencies": ["source"],
          "when": "{{$deps[0] == '123'}}",
          "fulfill": {
            "state": {
              "visible": true
            }
          },
          "otherwise": {
            "state": {
              "visible": false
            }
          }
        }
      ]
    }
  }
}
```

借助x-reactions描述了 target 字段，依赖了 source 字段的值，如果值为'123'的时候则显示 target 字段，否则隐藏，这种联动方式是一种被动联动，那如果我们希望实现主动联动呢？可以这样：

```js
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "source": {
      "type": "string",
      "title": "Source",
      "x-component": "Input",
      "x-component-props": {
        "placeholder": "请输入"
      },
      "x-reactions": [
        {
          "when": "{{$self.value == '123'}}",
          "target": "target",
          "fulfill": {
            "state": {
              "visible": true
            }
          },
          "otherwise": {
            "state": {
              "visible": false
            }
          }
        }
      ]
    },
    "target": {
      "type": "string",
      "title": "Target",
      "x-component": "Input",
      "x-component-props": {
        "placeholder": "请输入"
      }
    }
  }
}
```

只需要将x-reactions换个位置，放到 source 字段上，然后再指定一个 target 即可。

可以看到，我们的联动，其实核心是基于：

- 条件
- 条件满足的动作
- 条件不满足的动作

来实现的，因为内部状态管理借助了 类似 Mobx 的@formily/reactive方案，所以，Formily 很轻松的就实现了被动和主动联动场景，覆盖了绝大多数业务需求。

所以，我们的表单完全可以使用协议来描述了，不管是再复杂的布局，还是很复杂的联动，都能做到可配置。




